- Também o ponto que vale muito a pena comentar é entender quais são esse funding, se eu precisar desse
- capital de giro, como é que eu consigo esses recursos, né? Se, por ventura, o mercado me cobrar uma
- taxa que eu, de repente, acho excessiva, talvez eu precise fazer um aporte caso eu tenha uma reserva
- de contingência. Então, você pode aumentar seu capital, como
- sócio, investidor, ou pode recorrer aos instrumentos financeiros para captação de recursos. Nesse
- contexto de análise da empresa, do negócio, do seu ambiente, existem, na verdade, duas grandes decisões
- sempre que precisa ser tomada. Decisões relacionadas a investimentos e financiamento, que é o funding,
- a origem dos recursos.
- investir na minha empresa com maior parte de recurso próprio, ou seja, o dinheiro do acionista ou do
- investidor, ou eu vou também conseguir, de alguma forma, captar de terceiros para, na verdade, financiar
- aquele meu projeto ou financiar o meu negócio. Então, as decisões de investimento e de financiamento
- são decisões extremamente importantes nesse contexto. Após a estratégia escolhida, colocada em prática,
- supondo que a empresa gere lucro,
- surge a necessidade de tomada de decisão quanto à distribuição ou não deste resultado, ou seja,
- o resultado dessa empresa, supondo lucro, será reinvestido em maior parte ou será distribuído via
- dividendos? Então, também precisa definir uma estratégia para que isso possa ser colocado da melhor
- forma possível em prática e sempre pensando na perpetuidade, continuidade do negócio e da empresa.
- Então a administração financeira moderna, ela passa a ter uma preocupação adicional com a maximização
- do valor da empresa, geração de valor da empresa. Para completar a análise, portanto, é preciso
- considerar decisão de distribuição de dividendos, como eu comentei, e sobre a administração do
- capital de giro.
- Portanto, o valor da empresa é apresentada por valor e está em função, o valor da empresa, ele é
- função dessas variáveis, investimento, financiamento, capital de giro e dividendos. Então, muito
- importante termos essa percepção de quais são as principais chaves ou inputs que são importantes
- nessa questão de valor da empresa. Partindo disso que nós estamos conversando até agora, o que interessa
- aos acionistas? Ou o que mais interessa aos acionistas? Ter seu capital remunerado na forma de dividendos,
- ou seja, ele fez um investimento inicial, deu lucro e esse lucro será distribuído por meio de dividendos.
- Ou ter o seu patrimônio
- valorizado na forma de ganhos de capital, se for uma empresa, uma sociedade anônima de capital aberto
- que tem ações em bolsas. Então, prefere talvez receber mais dividendos aumentando por conta do seu
- resultado positivo, ou investir em algum tipo de mecanismos que possam ter o patrimônio global valorizado,
- justamente aí será ganho de capital, porque o valor das ações dessa empresa listada em bolsa subiu.
- Então, o que a gente vai
- perceber alguns pontos bastante importantes, que é o que? Interessa para o acionista as duas situações,
- tanto a riqueza em forma de recebimento desses dividendos quanto a valorização da empresa, porque
- tudo vai alavancar positivamente para o desempenho dessa empresa.